[SPEAKER_00] Joseph Anton Maklov, koji je kasnije uzeo redovničko ime Šarbel, rođen je osmog svibnja 1828.
[SPEAKER_00] godine u Beka Kaffri.
[SPEAKER_00] Njegovi su roditelji svojoj petorici djece pružili vrlo pobožno kršćansko obrazovanje.
[SPEAKER_00] Od najranije mladosti on je uvijek imao sa sobom molitvenik, molio je, išao na ispovijedi, često se pričašćivao.
[SPEAKER_00] Zbog njegove pobožnosti, sklonosti molitvi, misiji i procesijama, želji za izbjegavanjem druženja s ljudima te lijepog ponašanja, mještani su ga nazivali svecem.
[SPEAKER_00] Njegov ujak po majci, otac Daniel jednog je dana otputao u beka Hafru kako bi posjetio svoju obitelj.
[SPEAKER_00] Kad se vratio u samostan naše gospe doveo je sa sobom Jusufa koji je osam kolovoza jedna tisuća osamsto pedeset jedan ušao u novicijal blistajući radošću na kraju jednogodišnjeg novicijata, Jusef se pridružio samostalnom svetom Maronu u Anaiji gdje je ušao libanonski maronitski red, uzevši ime Šarbel, pomučeniku Antiohijske crkve iz drugog stoljeća.
[SPEAKER_00] Evo ovako započinje dragi gledatelji priča o svetom Šarbelu.
[SPEAKER_00] Danas ćemo razgovarati o svetom Šarbelu, jednom od najpopularnijih hajmo tako reći svetaca u posljednje vrijeme koji je osvojio srca i duše mnogih ljudi, zapravo cijeli svijet sa svojim čudima, ima više od trideset tisuća dokumentiranih čuda do sada koja su se dogodila zagovorom sv.
[SPEAKER_00] Šarbela.
[SPEAKER_00] A imamo i priliku doista iz prve ruke čuti to od našeg današnjeg gosta, voditelja zajednice sv.
[SPEAKER_00] Šarbela, gospodina Nike Rončevića koji nam je došao u naš popkas, Niko, dobrodošao, hvala Nisu si Marija, drago mi je da te vidimo na ovu temu sv.
[SPEAKER_00] Šarbela.
[SPEAKER_01] Ovdje je hvala i evo hvala na pozivu i baš se radi o vašem.
[SPEAKER_00] Hajmo odmah da čujemo tvoju priču, kako si se ti, ovo su biografski podaci o sv.
[SPEAKER_00] Šarbelu, puno ćemo pričati o njemu, kako si se ti susreo sa Šarbelom?
[SPEAKER_01] Pa to je vrlo zanimljivo, čak bi rekao jedno malo specifično iskustvo.
[SPEAKER_01] Moj prvi doticaj s njimime tamo negdje početkom dvije tisuće godine odnosno krajem gdje sam bio u Međugorju na brdu kazanje i spuštam se dolje tada i pod ispod samog podbrda netko mi daje neku slici sa tim svecem i moram priznati ono kad sam vidio tu sliku prvi puta nekako onak mračna čovjek nema pogled odnosno oči dolje usmjerene u pod još je pisalo sve na arapskom ja sam rekao ne znam šta je ovo i tu slici bacio sam tada bio u smeće tako da je to bio prvi boj onakav susret jer nisam znao o čemu se radi međutim kasnije kada sam došao u Libanon, nikad sam došao kod svog svjetca, rekao sam prijatelju nemoj se ljutit što si bacio tu tvoju sliku u smeće.
[SPEAKER_00] Evo, ali ta tvoja reakcija nije neobična zapravo, mnogi ljudi, ja sam isto upravo u Međugurju u nekim pansionima o kojima su, znam da su odsjedali Libanonci, vidio na zidu slike nekog bradatog čovjeka s pogledom u opremu i pitao sam tko je to, a to je neki njihov svetac, čak nisam ni znao kako se zove.
[SPEAKER_01] Dakle to nije ništa, on je u biti kod nas bio potpuno nepoznat, evo do prije nekih, a recimo možda tih deset i petnaest godina, nije, da jako je bio, jako je bio slabo poznat i tek kad su izdali te knjige, mislim jedna knjiga jedna knjižnica, prva knjižara je izdala tu knjigu i kad sam imao priliku prvi puta ja sam tu vidio knjigu i uzeo sam ju, počeo čitati, onda sam otkrio u biti kako je to veliki svetac, kako je on predano živio svoj odnos s Bogom i odmah moram priznati na prvom mjestu sam se odmah zaljubio i postao sam svjestan da je to zaista jedna posebna osoba.
[SPEAKER_00] Spomenuo si Libanon da si ga zapravo tek tamo doživio u Pulini, kako si otišao i zašto si bio u Libanonu?
[SPEAKER_01] Pa evo, Libanon je jedna posebna zemlja, iskreno nisam znao puno o njima, kako vodim, kako sam voditelj zajednice Jošua, a kasnije svjetok Šarbela koja je nastala, ujedno sam bio i koordinator Katoličke karizmanske obitelji.
[SPEAKER_00] To moramo reći, isti ste dakle još uz ovo što si voditelj zajednice Šarbela i koordinator Katoličke karizmatske obnove u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] I otišao sam tamo u posjet jednoj zajednici koja već godinama postoji preko pedeset godina predana sa svim njihovim informacijama i kvalitetnim radom sa ljudima gdje su cijele obitelji uključene, gdje imaju zaista jako dobar uspjeh, kad kažem uspjeh, jedan zdrav način života i mladi i svi ostaju u zajednici i na neki način tako se posvećuju.
[SPEAKER_01] I to je meni bila velika želja upoznati i vidjeti kako oni rade i onda sam došao u Libanon, u Bejrut.
[SPEAKER_01] I sad što je bilo zanimljivo, ja sam razmišljao kako ću ići mimo vremena, otići ću i gore u Anaju, u Brda, jedan dan u ta dva tjedna da posjetim svjetog šarbela.
[SPEAKER_01] I što je bilo zanimljivo, oni su me dočekali, imao sam svog osobnog vozača i pogodite taj vozač se zvao Šarbel.
[SPEAKER_01] I sad što je bilo zanimljivo, jedan predivan čovjek, već tada malo ajmo reći u godinama i malo je slabije pričao engleski ali smo se uspjeli sporazumjeti, pitam ja njega, pa ti nosiš ime po velikom svijetu, e, ali kaže, ja se nisam zvao Šarbel, ja sam imao drugo ime, međutim i kaže kao dijete od šest sedam godina teško sam se razbolio i moji su me doveli u bolnicu i doktori su sve pokušavali ali su rekli na kraju mojim roditeljima nema pomoći, mi mu ne možemo pomoći.
[SPEAKER_01] I moja mama kako je bila pobožna kaže otišla je moliti sa svetom Šarbelom u njegovom zagovoru i kaže vrlo brzo nakon toga ja sam potpuno ozdravio i mene su doveli do svećenika i tražili da mu se promijeni ime i oni su promijenili njemu ime u Šarbel.
[SPEAKER_01] Tako da evo to je bilo prvi boj.
[SPEAKER_01] Ti si strelio Šarbela prije Šarbela.
[SPEAKER_01] Prije Šarbela da.
[SPEAKER_01] I to je tako I evo ti ljudi, to moram vam spomenuti, stvarno oni su me toliko dodirnuli, osvojili koliko su oni topli, koliko su oni gostoljubivi i kako oni žive svojim predanim životom.
[SPEAKER_01] I sjećam se kad sam odlazio, taj čovjek je plakao i nije htio otići, ja sam ono ulazio u zračnu luku i on plače i čeka do zadnjeg trena da me vidi.
[SPEAKER_01] Tako da mu je sad se dva čekao opet sad, čim bude bila prva prilika kad se ova malo situacija smiri dolje u Libanonu, otići do njih.
[SPEAKER_00] Koji je bio Sveti Šarbel?
[SPEAKER_00] Ejmo sad malo ući u njegovu osobnost, u njegovu osobu.
[SPEAKER_01] Pa sveti šarbel, znači on je pripadao maroninskom redu, prvo da to malo približimo našim slušateljima i gledateljima, znači Katolička crkva ima bogatstvo, znači ona ima više unutar sebe različitih obreda, a jedan od njih je rimokatolički koji mi ovdje svi u Hrvatskoj i na zapadu prakticiramo, ali postoji još jedan od njih petnaestak drugih od kojih je jedan od njih maronitski i oni su svi potpuno pravovjerni katolici, samo se ovi zovu maroniti, ovi rimokatolici i ovi grko katolici, svi smo mi pod papom, imamo potpuno zajedništvo i tu možemo zajedno služiti i primati sakremente, znači kompletno.
[SPEAKER_01] Tako da ti maroniti oni su u području Libanona po Svetom Maronu gdje su se razvijali i svoju duhovnost i recimo imate jednu dolinu svetaca tamo za vrijeme progona i Otomanskog carstva i kod njih je bilo slično kao kod nas na ovim područjima, oni su se povlačili u špilje i tamo bi molili i ta dolina se zove Dolina svetih jer su oni njih prepoznavali ljudi kao takvi jer su bili neprestano molitvi.
[SPEAKER_01] Oni bi molili i radili u polju.
[SPEAKER_01] Tako da Seti Šarbel kako je živio na tom području tim brdimaima, on je bio kao dijete već vrlo pobožan, evo kao što si pročitao ovaj dio teksta, on je uvijek nosio sa sobom krunicu, molio je i naš tražio bi svoju neku špiljicu ili negdje gdje bi on imao svoju pobožnost.
[SPEAKER_01] I tako je on osjetio poziv i uključio se u red, došao u red, prošao cijeli novicijat i tako je on živio sveto.
[SPEAKER_01] Za njega kažu da je bio jako inteligentan, ali da je maksimalno skrivao sve svoju inteligenciju i činio se jednim priprostim bi rekli monahom, zadnji bi jeo, uzeo bi samo ako bi mu netko nešto dao, svi su znali, ono to je Šarbel.
[SPEAKER_01] Za vrijeme njegovog života nije bio posebno nešto sada poznat, cijenjen da on možda, bilo je zanimljivih ljudi su mu dolazili, on zadnjih dvadeset i nešto godina traži odobrenje i odlazi u brda, to je mislim to je jedno petsto metara iznad samostana u Anaj, u tu kolibu takozvani pustinjačka koliba i on tamo provodi zadnjih svojih dvadesetak godina života da se još dublje posveti samoti i moliti.
[SPEAKER_01] I kad sam čitao tu njegovu knjigu, meni je bilo čudesno kako je on u najvećoj zimi, u toj hladnoći oko snijega, a on u običnom ogrtaču stoji po cijele noći pred presvetim oltarskim sakramentom, pred Isusom, moli se i on ne osjeća tu zimu.
[SPEAKER_01] I to mi se duboko urezalo u srce kako je taj čovjek bio čovjek molitve, čovjek predanja.
[SPEAKER_01] I tako kreće njegov put.
[SPEAKER_01] I sad što je zanimljivo, on umire, doživljava na samu, na badnju večer, za vrijeme mise, on doživljava možda ni udar i biva još živ neko vrijeme, a posveć, on umire i nakon toga oni njega pokapaju.
[SPEAKER_01] Jer sad što se događa?
[SPEAKER_01] Već odmah prvih dana ljudi iz okolnih mjesta, to vam je na jednom brežuljku, tada nije bilo struje, nije bilo svjetla, a ljudi vide svjetlost koja obasjava taj samostan i ljudi počinju dolaziti pitati odakle to svjetlo po noći.
[SPEAKER_01] I oni nitko ne zna, onda nakon toga vide da to dolazi sa njegovog groba.
[SPEAKER_01] Počinju se događati odmah prva čudesna ozdravljenja, vrlo brzo nakon toga kroz pukotine iz groba počinje curiti određena tekućina, kad ljudi nju dodiru počinju se događati silno ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Vi ste sad, ti si sad spomenuo deset tisuća čuda, to je bilo su čak zastarjeli podaci.
[SPEAKER_01] Evo mi otkad smo samo to, možemo kasnije spomenuti, otkad je došla ta relikvija u Križevce, mi već imamo jako veliki broj ozrjeđenja, zahvala, ona baš čudesnih i sa liječničkom dokumentacijom i sa svime.
[SPEAKER_00] Da, vratit ćemo se na Križevce, ovo je bilo zanimljivo, zaustavimo se samo na tome, ja sam isto čitao tu neku, nema baš mnogo knjiga o Šarbelu, neke su se pojavile u posljednjih nekoliko godina, upravo ta svjetlost koja je privlačila dakle ljude samostalno, čak i ono žandarmerija koja je bila, ostala je u čudo, došla je pitati zašto to ne ugase, a fratri nisu znali o čemu se zapravo radi.
[SPEAKER_00] Međutim, to ulje koje je tek je teklo i ta tekućina koja je tekla iz njegovog groba, ona ih je primorala da otvore grobnicu.
[SPEAKER_01] Tako je, oni su otvorili grobnicu i što je bilo zanimljivo, njegovo tijelo je bilo vam doslovno kako su padale kiše i sve u blatu, ono doslovno i kasnije kad su otvarali, njegovo tijelo vam je bilo neraspadnuto do šezdesetih godina.
[SPEAKER_01] Znači svi su oni kad bi otvorili, ljesovi su se raspadali, imate priliku vidjeti, imaju tamo ljesove, međutim njegovo tijelo kad bi ga ispitivali bilo je potpuno mekano, koda je sad usnuo, znači koda je živ sa svim funkcijama.
[SPEAKER_00] kažu da je zapravo zbog tog blata, nekoga je plivao u toj nekoj vodi, u tom blatu, zapravo da je nevjerojatno da se nije raspalo.
[SPEAKER_01] I onda što je bilo zanimljivo cijela tu priču ide da čak i njegova braća počela im i na živce jer ono nikako nisu mogli, ovaj se nosi sa tim, nonstop nešto je trebalo radit pa su ga jedno vrijeme čak nosili njegovo tijelo gore na krov doslovno da bi se raspalo, da bi sunce više nisu po glavi jer to nije ni znao.
[SPEAKER_01] Oni više ni nisu znali šta će s tim, dosadilo im je, uglavnom ni to mu nije naštetilo.
[SPEAKER_01] Tako da cijelo vrijeme ulje je teklo iz njegovog tijela, ulje koje mu je vjerojatno bilo nekakve i malo i sukravice i tog svega i to su bile količine i količine velike, a njegovo tijelo je bilo cijelo vrijeme u normalnom zdravom tom dijelu.
[SPEAKER_01] I sad to ulje se počelo širiti po cijelom svijetu i sad imate jednu ploču kad dođete u taj samostan iz cijelog svijeta sa brojem ne znam točno koje godine, otkuda su sve došla pisma ozdravljenja po svetom šarbela.
[SPEAKER_01] I što je zanimljivo, često puta je to bilo na način da ti ljudi nikad nisu čuli za svetog šarbela, on im se ili ukaže ili sanjaju ga i kasnije ga susretno oni dožive nekakvo ozdravljenje ili tu milost da im je bila, koja im je bila potrebna.
[SPEAKER_00] Pa tako se dogodilo zapravo i ovo prvo priznato čudo koje je prethodilo njegovoj beatifikaciji da je jedna žena imala tumor na grlu i da je sanjala odnosno da ju je netko u snu operirao i onda kad ju je operirao ona je ustala, kad se probudila ona je otišla u kupovnicu i bila je sva krvava, doista je izvedena operacija.
[SPEAKER_00] I vidjela se da je bila operacija i to je počela brišćati, stigao je muž, dakle vidjelo se da je bila i ona nije znala da je to bio sveti šarbel nego kad je to vidjela je nekog monaha, kad je išla prijaviti u samostan maronitima, onda je bio, kaže netko s tim svećenikom, onda je vidjela osnivača maronitskog reda da je on bio sa svetim šarbelom.
[SPEAKER_00] To je prvo čudo, to je zapravo i Crkva priznala.
[SPEAKER_01] Evo tako da sa svetim šarbelom je stvarno, ja kad vidim njegov život i ono što kad susrećem ljude, evo osobito u Križevcima ali i bilo gdje po svijetu, on postaje kao jedan setas koji je zaista prisutan među ljudima.
[SPEAKER_01] Znači doslovno kao oni ljudi znaju imati različita iskustva.
[SPEAKER_01] Mi smo recimo imali jednu situaciju gdje ga je osoba vidjela u svojoj sobi, a obitelj je vidjela svjetlo tu u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] I za vrijeme toga ona je bila potpuno ozdravljena, radilo se u pitanju, bio je veliki problem sa srcem i pitanje je bilo hoće li ostati živa itede i dobili smo svjedočanstvo o potpunom tada ozdravljenju.
[SPEAKER_01] I sad imate takvih slučajeva jako puno gdje ljudi su ga sanjali, sjećam se za jednog mladića koji je stradao ovdje u Dalmanci, stradao je za vrijeme nove godine, bacali su one petarde i njemu je eksplodirala petarda blizu uha i oka, oštetila mu i oko i unutarnje uho, znači liječnička dokumentacija je bila jako, jako loša i ta žena je sanjala san da treba se molit svjetom šarbelu i sve je to odgađalo ali opet se je to počelo događati.
[SPEAKER_01] Ona je počela molit i nakon nekog vremena otišli kod doktora i doktor je pregledao, usporedio i gleda sad nije mu ništa jasno.
[SPEAKER_01] Mislim da čovjek možda nije ni bio nešto u vjeri ali on je rekao tada a kome ste se vi molili?
[SPEAKER_01] Jer je vidio audiogram koji je bio prije i audiogram poslije i rekao ovo je nemoguće.
[SPEAKER_01] Tako da evo stvarno na zanimljive načine ona.
[SPEAKER_00] Evo se samo vratit malo još na sliku svjetog šarbela, on je dakle on tako izgleda, mi ga vidimo i na ovoj knjizi, kako izgleda.
[SPEAKER_00] To je u biti jedina, to nije njegova fotografija, to je slika koja je nastala s vremenom.
[SPEAKER_01] Nema njegovih fotografija, mislim mi.
[SPEAKER_01] Dogodilo se isto jedno čudo gdje su jedni prijatelji, ne mogu se sad sjetiti tko su bili, uglavnom oni su došli u tu kolibu pustinsku gore na vrhu brijega i oni su se pored jednog stabla i oni su se išli slikati kao da su tu.
[SPEAKER_01] I oni su se slikali, stavili su jedni pored drugih, međutim kad se slika razvila među njima je bila još jedna osoba na slici i to je bio taj lik koji se vidio tada Svetog Šarbela.
[SPEAKER_01] i oni i kasnije po, oni su svi znali, svaki je znao tada da se događa čuda po svetom šarbelu i taj lik su oni uzeli zaista kao izvor te slike po kojemu je nastala i ova slika na Sima.
[SPEAKER_01] Imamo jednu situaciju, jedan također lik iz Libanona, on je dolazio više puta ovdje kod nas u Hrvatsku u posjet zajednicama, obiteljima svetog šarbela koji se nalaze i na svetom duhu, isto naša jedna bratska zajednica i on je doživio čudo, on je svaki dan išao gore u Anaju i jedan put je on išao od samostana gore do te kolibe i doživio mistično iskustvo sa Svetim šarbelom.
[SPEAKER_01] On je doživio evo ukratko da je, koda je vrijeme stalo, nosio je svijeću, puhao je vjetar i on je primijetio u jednom trenutku da plamen se ne miče, a vjetar puše.
[SPEAKER_01] I u jednom trenutku doživio mistično iskustvo, vrijeme mu je stalo, počeo je čuti glas tada vjerujem Svetog šarbela i kad je to vrijeme prošlo on je vidio da je cijela svijeća izgorjela, znao je da to nije u njegovoj ruci, doživio je kao desmrznuti.
[SPEAKER_01] Kasnije, nakon što se spustio ovdje na svojoj lijevom ramenu, je imao otisak kao da mu je netko sa nečim vrućim napravio otisak prstiju.
[SPEAKER_01] I on je znao tada da je to bio sveti šarbel i kasnije mu se počelo događati da svako nekoliko godina ili svako nekoliko vremena se samo to pojavi.
[SPEAKER_01] I sad su to i liječnici, znači svi ispitivali, inače u svim normalnim takvim okolnostima bi se to, dogodila bi se nekakva, kako bi rekli, infekcija.
[SPEAKER_01] Infekcija, da, infekcija.
[SPEAKER_01] Međutim, njemu ništa, kako dođe, tako i prođe.
[SPEAKER_01] Znači, uvijek kad je bilo nešto povezano sa blagdanom svjetog šarbela.
[SPEAKER_01] Tako da imate ono baš čudesnih priča i evo ljudi u Hrvatskoj sve više i više sad, pogotovo sada evo zadnjih tri četiri godine od kada smo dobili relikvije, ove tri godine u biti od kada smo tražili dobili relikvije počinjemo ga upoznavati i mnogi, mnogi imaju različita iskustva.
[SPEAKER_00] Još ćemo se malo vraćati na ove iskustva, na svjedočanstva koja si čuo, sigurno ih ima, kažeš i sam na stotine i neka ne i na tisuće.
[SPEAKER_00] Kako su relikvije svetog šarbela završile u Križevcima?
[SPEAKER_00] Ti si nam došao u studiju iz Križevaca, evo uskoro će u Križevcima velika proslava, o njoj ćemo reći nešto još i na kraju.?
[SPEAKER_01] To je vrlo zanimljivo.
[SPEAKER_01] A znači kako sam sve to upoznao šarbela i kako sam vidio koliko je to velik svetac, kako sam bio u Libanonu, zamolio sam prijatelja, oni su nas vodili da vidimo ove libanonske cedre u brda i ja sam rekao, jedna od stvari koju želim vidjeti dok smo tu je otići do svetog šarbela.
[SPEAKER_01] Oni su rekli, ok, može.
[SPEAKER_01] Sad smo mi bili prvo gore sa njima, odveli su nas u tu nastanbu, gore smo se molili, posebno milosno mjesto je ta soba gdje je on umro.
[SPEAKER_01] Znači to kad uđete unutra, to je takav mir da ne znam šim bih ga opisao.
[SPEAKER_01] Imate potrebu ostati ono satima i satima i satima samo da budete unutra kakav je to obilježje mira.
[SPEAKER_01] I sad smo se vratili, bili dolje u Samostan, bili na njegovom grobu i dok smo molili tamo meni je došlo na nadahnuće da tražim za nas, za Hrvatsku da imamo njegovu relikviju.
[SPEAKER_01] I sad znao sam da je to jako teško, nisam znao koliko teško još tada, ali to je bila želja moga srca, molio sam gospodina i preko jedne tamo, preko tih ljudi koji su nas doveli, oni su poznavali poglavarac samostana.
[SPEAKER_01] I otišao sam do njega, poznali se, podružili se, pričali o svemu, o šarbelu i tako dok smo mi bili, ja od njega tražim relikviju.
[SPEAKER_01] I sad on meni daje relikvije trećeg stupnja, jel'one koje su dodirnula je relikviju prvog stupnja, a relikvija prvog stupnja je komadić njegove kosti.
[SPEAKER_01] I kažem ja, ok, super hvala, ali ja tražim relikviju prvog stupnja, on me gleda i ono, naravno da to neće dati skoro nikome, a neka mu je nekome koga prvi put vidi.
[SPEAKER_01] I on meni kaže tada, pa ja bi to jedino ide ako biskup je zahvalan biskupe sa službenim pečatom, pismom itede Ja u tom trenutku se sjetim ovdje biskupa u Križevcima, Stipića s kojima imam već dužu suradnju jako dobru, ja njega odmah nazovem na WhatsApp, on se javi na prvo.
[SPEAKER_01] Kaže, ja hoću biskupe, evo tu sam u Libanonu, ja bih htio tražiti relikviju svetog šarbela za nas, ako je moguće trebam vaše pismo.
[SPEAKER_01] I naravno, biskup odmah kaže, može, oni su to napisali, međutim da znate koliko je to dalje bilo teško ju dobiti jer je više skoro nikome ne daju.
[SPEAKER_01] Koliko imam informaciju, cijelo njegovo tijelo se potpuno rastopilo i da više znači ono nije u stanju koje je prije bilo.
[SPEAKER_01] Imali smo dojam da Bog, odnosno Seti Šarbel je htio pokazati ljudima, nisam ja taj koga vi tražite, nego je Bog koga trebamo tražiti.
[SPEAKER_01] Tako da je to, to mi je nekako duboko ostalo u srcu.
[SPEAKER_01] Međutim, uz pomoć tih naših prijatelja tamo, jedan gospodin Žan Barbara koji je voditelj zajednice, on je inače papin savjetnik i za odnose sa istočnim crkvama, bio je član vijeća Karisa u Vatikanu i sve skupa, on je dobar sa svim biskupima i sa svim poglavarima, tako i sa prijatelj sa poglavarom Aroninskog reda i onda zahvaljujući nj njemu, našim, onda smo počeli jako moliti za to da Bog providi i u jednom trenutku dolazi odgovor dobivate relikviju.
[SPEAKER_01] I onda je i on, gospodin Žan je donio k nama u Hrvatsku i onda smo imali svečano taj dolazak relikvija i već prvi puta ljudi još nisu toliko znali, već je bilo oko jedna tisuća petsto ljudi na prvom tom dolazku jako puno je bilo ljudi i sad je recimo jedna zanimljiva stvar dolazi jedna žena iz splita i pitam me gdje će biti kao to i to a mi smo već jedan naši prijatelji dolje iz Kistana su radili relikvijar koji je u obliku ruke koja blagoslivlja.
[SPEAKER_01] I sad mi smo trebali to vidjeti kako će to izgledati, da li je sve dobro napravljeno, da li će ići na to mjesto i u tom trenutku ta žena dolazi i ja njoj osjetim da ju trebam pitat, a oprostite, a zašto vi toliko čeznete sa svetim šarbelom da ga susretnete?
[SPEAKER_01] Kaže ona, moj suprug je imao jako veliki problema sa srcem i trebao je ići na operaciju srca, jako teško.
[SPEAKER_01] I nismo se molili svjetom šarbelu i on je došao kod liječnika i liječnici gledaju srce potpuno ozdravilo.
[SPEAKER_01] Kaže, nakon toga, moja kćerka je bila teško opsjednuta i mnogi su molili za nju svećenici i izorcizme i nikako se to nije rješavalo i po zagovoru sv.
[SPEAKER_01] Šarbela ona je bila trenutno oslobođena.
[SPEAKER_01] I sjećam se tada, ja podižem njoj, bila je pored mene taj cijeli relikvijar, podignem plahtu i kažem, evo imate čast prvi, žena padne na koljena i počne plakati, zove i muža i kaže nama je kćerka rekla da će nas odvesti u Libanon da Bogu zahvalimo, a kaže Šarbel je došao k nama i evo njima prvima.
[SPEAKER_01] Baš takvih malih sitnica je bilo, ako možemo to nazvati sitnicom, bilo ih jako puno.
[SPEAKER_01] I od prvog tog dana kasnije stvarno mi gledamo i divimo se šta Bog čini, što Bog čini po tom svom prijatelju.
[SPEAKER_01] Evo baš jedan moj prijatelj svećenik mi je rekao, kaže, Nikon je toliko umilostivio Boga za vrijeme svog života, da Bog je njega odlučio za vrijeme sada ovog našeg vremena ga pokazati da preko njega privlači ljude k sebi.
[SPEAKER_01] I kad pogodamo zašto, ja kad sam razmišljao o tome pogotovo zašto, snimio sam jedan video Tajna svetog šarbela, baš upravo sveti šarbel je prvenstveno tražio Boga u svemu.
[SPEAKER_01] Kad vi, kad čitaš tu knjigu, ovu njegovu i ovu drugu, uvijek se vidi ta situacija da on ima pogled prema dolje, kad mu dolaze ljudi, on uopće ih ne želi gledati u oči, ne zato da on ih ne poštuje, nego pokušava sav svoj fokus držati na Bogu koji je u njegovom srcu.
[SPEAKER_01] Recimo njegova majka dolazi koju je on jako volio, dolazimo u posjet i on joj kaže majko, evo možemo razgovarati iza zatvorenih vrata, on je njegova radikalnost za Bogom bila tolika, kaže pa daj ma da te vidim sine, ako Bog da vidjet ćemo se u vječnosti.
[SPEAKER_01] I ovako to nekome zvuči možda preradikalno, ali netko tko živi istinski taj odnos s Bogom, kao što je živio Šarbel, on ništa nije htio staviti ispred Boga.
[SPEAKER_01] Ne znam, kad bi mu donijeli netko primjer novce, on nije htio novce vidjeti, a kamoli primiti.
[SPEAKER_01] Međutim, bio je potpuno poslušan svom poglavaru i onda mu je rekao poglavar, ne, poslušaj, primio od ljudi koji nam žele donirati da možemo od toga živjeti.
[SPEAKER_01] Onda bi on okrenuo bi glavu tamo, uzo bi to i odmah njemu stavio u ruku.
[SPEAKER_01] Tako da cijeli njegov život je bilo traženje Boga.
[SPEAKER_01] I zašto, ja sam se i razmišljao, zašto je Bog daje danas toliko milosti po njemu?
[SPEAKER_01] Pa upravo da pokaže nam da ovaj život u Ovaj život ovdje je tek jedna ulaznica za ono što nas čeka u vječnost.
[SPEAKER_01] Ako Bog daje toliko uslišanih molitvi, evo samo po svetom šarbelu, onda mi kao vjernici, kao ljudi koji živimo ovaj život trebamo iznova se shvatiti da ono sve što nas Crkva uči da je zaista tako, da postoji raj, da postoji nebo, da postoji nagrada ako živimo sveto i da postoji kazna ako otpadnemo od Boga, da posljedice grijeha su teške.
[SPEAKER_01] I mi to vidimo da sveti šarbel nam to pokazuje svojim životom i Bog pokazuje i toliko mnoštvo znakova, mnoštvo čuda.
[SPEAKER_01] I mi zaista kad gledamo ovdje u Križevcima svako malo dođe u takve situacije, one dolaze ljudi koji uopće nisu vjerovali u Boga, koji su počeli.
[SPEAKER_01] To njih dovede u Križevce, mislim sad to je.
[SPEAKER_01] Neverojatna situacija.
[SPEAKER_01] Imali smo jednu obitelj, koji su, možemo reći, bili skoro ateisti, evo i intelektualci, netko od njihovih ukućana je doživio nekakvu milost i došao u Križevce i onda je pozvao cijelu obitelj.
[SPEAKER_01] I što se dogodi, jedan član njihove obitelji, dok su oni došli na susret, ozdravili od raka.
[SPEAKER_01] Cijela obitelj, više njih se vrati, počinju dolaziti i počinju se vraćati u crkvu.
[SPEAKER_01] Evo recimo primjer.
[SPEAKER_01] Imamo jednu situaciju jednog čovjeka koji je bolovao od PTSP-a i toliko je bila teška situacija da on više nije mogao raditi svoj posao, sve je palo na ženu, cijeli odgoj djece, financije i sve, on je bio zatvoren u kući, nije mogao funkcionirati i nakon susreta sa svetom šarbelom molitve pomazivanjem muljem čovjek je potpuno ozdravio od PTSP-a, vratio se na posao, preuzeo opet brigu za svoju obitelj.
[SPEAKER_01] Evo zaista ono i to ljudi govore međusobno, nije da mi to moramo, mi objavimo to da ljudi čuju na našim portalima na Facebooku, Instagramu i tako i onda ljudi to malo i podijele jer tada se probudi vjera u srcima ljudi i vide da je Bog živ.
[SPEAKER_01] I to je ono što je ključ svih ozdravljenja.
[SPEAKER_01] Ne zato da ćemo mi živjeti cijelu vječnost ovdje na Zemlji, sad smo ozdravili, to je to, nego nam to daje povjerenje da je Bog onaj koji nas voli i da je Bog onaj koji želi biti u našem životu i želi nas voditi ne samo kroz ovaj život nego i za život vječni.
[SPEAKER_00] Budući da si aktivan jako u duhovnom životu, imaš puno duhovnog iskustva, kako zapravo razlikovati ove dvije stvarnosti o kojima se sada i govori?
[SPEAKER_00] Dakle ljudi se utječu molitvama na nekom sv svecu pa kažu mu pa ne moli se svecu nego se moli Bogu.
[SPEAKER_00] Zapravo, kako komuniciraju te dvije stvarnosti, a to čak i prigovaraju ljudi koji su izvan katoličke crkve, aha vi se klanjate svecima, zapravo se samo Bogu treba klanjati.
[SPEAKER_01] Pa teško je shvatiti pogotovo onima koji nisu katolici da ono što kaže se to pismo, da svi ljudi, tako i Abraham i Mojsije, kaže on nije Bog mrtvih, on je Bog živih i da mi po Kristu koji nas je otkupio, mi postajemo udovi njegovog tijela i da smo mi poput ruku i nogu jednog tijela i da u svima nama djeluje isti duh.
[SPEAKER_01] I sada ako je netko u Bogu, taj gleda licem u licem s Bogom, on ima svoju slobodu i slobodnu volju.
[SPEAKER_01] I ona koja je gore, on što može?
[SPEAKER_01] On može zagovarati za nas, on može moliti za nas.
[SPEAKER_01] I to je nešto predivno.
[SPEAKER_01] Isto kao što smo, ne znam, u poslanicama kaže Seti Pao, ja ću moliti za, ne znam, korinčanine, molim za ove, molim za ove.
[SPEAKER_01] On je onaj koji zagovara pred Bogom, a Bog je onaj koji uslišuje.
[SPEAKER_01] Tako je i ovdje.
[SPEAKER_01] Znači mi se molimo, kad se molimo jednom svjetcu, nije da mi očekujemo toliko od njega, nego on dolazi pred Boga, a Bog je onaj koji daje milost.
[SPEAKER_01] Tako isto recimo, ne znam, po ulju.
[SPEAKER_01] Ulje nije neka magična stvar.
[SPEAKER_01] Evo kada recimo imate u Starom zavjetu bio je prorok Elizej, on je bio umro i u jednom trenutku kaže bacili su, napali su ih razbojnici, bila je jedna pogrebna povorka i oni su bacili to tijelo i dodirnulo njegove kosti u Starom zavjetu i čovjek oživi, vrati se u život, taj koga su nosili za pokop.
[SPEAKER_01] Znači Bog daje da onima koji su živjeli u njegovoj volji, a živjeli ajmo reći sveto.
[SPEAKER_01] Kad kažem sveto, ne mislim samo da su se trudili, bili dobri ljudi, nego su imali odnos s Bogom i Bog je prebivao u njima.
[SPEAKER_01] I ta sveto, zbožja u nama očituje se i nakon što mi umremo.
[SPEAKER_01] I zato i po kostima i po, zato u Katoličkoj crkvi je tu relikvija svetaca jer Božja prisutnost je tu i to je Bog koji radi, ne mi, ne taj komadić kosti, nego Božja prisutnost koja ostaje nad onima koji su živjeli sa njim.
[SPEAKER_01] Tako da mi kad koristimo ajmo reći i ulje i svjetog šarbela, to nije magični obred, nego to je povjerenje da Bog je onaj koji je pomazao, kao što je pomazao kraljeve, kao što daje prvenstveno sakramentima, da je onaj koji ozdravlja.
[SPEAKER_01] Znači po sakramentima.
[SPEAKER_01] Bog je onaj koji je prisutan u sakramentu i on je taj koji nas ozdravlja.
[SPEAKER_01] Što je potrebno?
[SPEAKER_01] Potrebna je naša vjera i vjera onoga koji dijeli sakramente.
[SPEAKER_01] Jer ne ovisi samo o sakramentu kako nas uči katehizam nego o mome primanju.
[SPEAKER_01] A tako isto u molitvi, ako ja vjerujem i čujem svjedočanstvo, meni je puno lakše povjerovati.
[SPEAKER_01] Recimo primjer, Isus čini čudesa u Galileji i onda on pošalje apostole i oni drugima govore što se događa.
[SPEAKER_01] Onda imamo jednu situaciju u Svetom pismu baš gdje kaže Isus prolaze, svi ga dodiruju i nitko ne ozdravlja osim one jedne žene koja ga je s vjerom dodirnula.
[SPEAKER_01] I sad par poglavlja dalje, Isus se vraća u to mjesto i kaže sad ga opet svi dodiruju, ali kaže svi koji su ga dodirnuli su ozdravljali.
[SPEAKER_01] Oni su raspoložili svoje srce da mogu povjerovati da ih je Isus želio ozdraviti.
[SPEAKER_01] Evo tako da to je jedna stvar, Bog gleda našu vjeru, ne naše koliko ćemo mi ne znam samo biti dobri ljudi što je potrebno, jako bitno da živimo sve to, ali na prvom mjestu da li se mi uzdamo njega, da li vjerujemo njemu i da sve to dolazi kao izvor iz Boga.
[SPEAKER_00] Da, što je samo onda sa neuslišanim molitvama?
[SPEAKER_00] Ti sad mi ćemo nabrojati, nabrojali smo brojne slučajeve ljudi su i ozdravili duhovno i tjelesno, tako da čuda su se dogodila, nisu se čak neki ni nadali, ne?
[SPEAKER_00] Ne, međutim ima sigurno veliki broj, možda i veći za koji ne znamo, koji neće ljudi sad reći, znate ja sam molio, nije mi se to ostvarilo.
[SPEAKER_00] Zašto Bog ne uslišava, molite?
[SPEAKER_00] Ja bih rekao prvo, zašto Šarbel ne uslišava, molite, možemo i tako?
[SPEAKER_01] To je jedno važno pitanje i meni je to osobno bilo jako teško u mom životu jer sam imao nekih prijatelja, čak i mog prijatelja duhovnika, svećenika koji je umro od teške bolesti, druge prijatelje jako sam molio, za njih bar sam silno molio i htio sam da se Bog proslavi.
[SPEAKER_01] I zanimljivo je da ti koji sam često baš su mi bili jako dragi, Bog ih je uzeo sebi.
[SPEAKER_01] I sad, meni je to bilo jako teško prihvatiti u početku, dok mi Bog nije još više to rasijetlio u mom srcu, a to je ono što Katolička Crkva uči, a to je da naš život ne započinje, ne završava ovdje sa ovim životom nego u nebu i da su ovdje znakovi uslišanja molitvi, Bog daje prvenstveno zato da bi mi mogli povjerovati.
[SPEAKER_01] Nekome će dobro doći trpljenje, ako ja prihvatim trpljenje, to trpljenje me može posvetiti.
[SPEAKER_01] Često puta mi smo nažalost ljudi kada mi ide sve dobro, da mi jednostavno aha, ulovimo se i opet mi trčimo svoju trku života.
[SPEAKER_01] A kad uđemo u situaciju da trebamo trpjeti mi tada se moramo, počinjemo se boriti s Bogom, počinjemo trebati Boga i počinjemo ući u situacije gdje, koje nekad ono nisu jednostavne i kad pogledam, razmišljam Setom Petru, nije Petra promijenila gore grb do preobraženja, promijenila ga ona izdaja.
[SPEAKER_01] Tako i u našem životu, te teške situacije nas u biti mijenjaju.
[SPEAKER_01] Ali opet Bog želi da te znakove.
[SPEAKER_01] Jer recimo imamo jedno svjedočanstvo koje je bilo jako teško, ja ću ga spomenut, žena nam ga je napisala, ona i njezin muž nisu mogli imati djece, znači sva liječnička dokumentacija je to potvrđivala da je nemoguće da će imati djece i što se dogodi, muž se u međuvremenu raspali, to bi je karcinom i oni dođu kod nas na susret moleći za supruga i što se dogodi za vrijeme molitve dođe riječ spoznaje da Bog ozdravlja jednu osobu, do diriva koja ima problem sa plodnošću i ona je u tom trenutku osjetila milost, to je bilo pred presvetim molitarskim sakramentom, vrlo brzo nakon toga ona zatrudni i ona nama je i su poslali, oni su dolazili kasnijenije, molili smo mi za supruga, međutim suprug je preminula.
[SPEAKER_01] A što se dogodilo sa njihovom vjerom?
[SPEAKER_01] Jel to teška situacija?
[SPEAKER_01] Izuzetno teška.
[SPEAKER_01] Ali oni su svjesni da ih susreća kao gore.
[SPEAKER_01] Zašto Bog nije uslišio?
[SPEAKER_01] Da li je nekad bio problem sa našom vjerom ili je Bog imao neki drugi plan?
[SPEAKER_01] Meni tu jako pomaže da znam da je Bog savršen na ljubav i da uvijek svemu dobro surađuje sa onima koji ga traže i ljube.
[SPEAKER_01] Zašto je Bog dopustio ne znam, ali je Bog dopustio i dar života.
[SPEAKER_01] I Bog ima neki plan.
[SPEAKER_01] Mi ne možemo kao ljudi razumjeti zašto netko trpi.
[SPEAKER_01] Moj otac je bio slijep, on je doživio milost kod gospodina i on se baš snažno obratio kao cijela obitelj i on je počeo jako i molit, bio pobožan, baš onak, jedan drugčiji način života i on je potpuno slijepi, potpuno slijepi, a šesnaest godina je bio slijep i meni je to bilo teško prihvatiti, jako teško je, molili smo da ozdravi, molili smo ovo i nije ozdravio.
[SPEAKER_01] Ali on se potpuno preobrazio.
[SPEAKER_01] Znači njegov život kroz to trpljenje tih šesnaest godina je došao do te mjere da ja mogu reći, mislim, tata mi, ali stvarno, Bog je toliko proći, se sjećam sedam puta sam bio s jednim našim biskupom i pričali smo o tom slučaju, kaže njemu, kaže meni biskup, nitko nije on tada oslijepi, on je tada dodatno progao.
[SPEAKER_01] I zaista je, sve one nekad naše želje, krivi motivi, kad je trpljenje se čiste.
[SPEAKER_01] Kad čovjek trpi, oni se proče, se gledam recimo mog tog prijatelja svećenika koji je umro, koliko god mu bilo teško, ja znam da ga je Bog po tom muci koju je prošao jako posvetio njegov život i da je on neke stvari još dublje predao itede Ne samo možda tu osobu kao osobu, nego čitavu njegovu okolinu i ljude oko njega.
[SPEAKER_01] I zato i kad pogledamo Isusa za vrijeme, a svi su na kraju umrli, Lazar je uskrisio pa je opet i umro.
[SPEAKER_01] A tolike ljude, evo recimo kad gledate druge svete, sv.
[SPEAKER_01] Franjuk, Saverskog i druge, oni bi nekoga ozdravili, čak su ih oživjeli, bila je situacija oživih i oni žive duže od samog sveta, ali opet umru.
[SPEAKER_01] Znači cilj ovog života nije da vječno živimo na ovoj zemlji, nego da imamo put naše preobrazbe, da otkrijemo tko smo mi, da otkrijemo zašto smo ovdje u ovom životu i koji je smisao života, da je smisao i ljubav i život vječni.
[SPEAKER_01] I onda ako to tako živim, onda svi ovi znakovi samo mene još učvršćuju na tom putu da mi daju još potporu da još više vjerujem, a trpljenja prihvaćam križ da me preobrazi.
[SPEAKER_01] Tako da to ide itekako jedno s drugim, samo treba to biti spremni povjerovati Bogu.
[SPEAKER_00] Jasno, a da mi recimo drugu stvar budući da si u tom karizmatskom svijetu, u zajednicama dugo i možemo reći u samom vodstvu, koliko karizmatske zajednice pospješaju odnosno ljude mogu aktivirati u njihovoj vjeri i koji su to načini, evo za ljude koji ne znaju, znači gledati netko tko nas možda niti ne razumije što su to karizmatske zajednice, što vi radite tamo zapravo kako se kroz vas očituju darovi Duha Svetoga.
[SPEAKER_01] Pa karizmanska obnova započinje u Katoličkoj crkvi iznova bi rekli, baš sam pričao s jednim istom našim biskupom i on meni kaže nitko, nije karizmanska obnova nastala tada kada je krenula jedna tisuća devetsto šezdeset sedam kada mi uzimamo taj rođendan koji se dogodio u jednom sveučilištu u americi kada su skupina katoličkih studenata molili pred presvetim oltarskim sakramentom i duh sveti se spustio na njih i počele djelovati jake karizme i to se proširilo po cijelom svijetu karizmanska obnova je uvijek bila dio Crkve, od početka, od pedesetnice.
[SPEAKER_01] Znači i karizmanska Crkva je u sebi i karizmatska i hijerarhijska, cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] Sada u određenim trenucima u povijesti Crkve ona je bila jača, a negdje je bila jača ovaj dio, a potrebna je jedan i drugi dio.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Kada se događa u Katoličkoj Crkvi karizmanska obnova, pape odmah prepoznaju sve pape, znači od prvog, tada mislim da je bio Pavao šesti do zadnjeg, svi su oni podržavali i dolazili na susrete karizmatsanske obnove, neki su imali i karizme, znam da je jednog papu osobno imao i dar, govorio je jezicima itede jedan je bio jako veliki prijatelj karizmanske obnove i šta se događa?
[SPEAKER_01] Događa se da ljudi koji dožive to iskustvo živog Boga, to je naš profesor Ivančić često o tome govorio, znači taj susret s Bogom u karizmanskoj obnovi i papa to naziva krštenjem duhom.
[SPEAKER_01] Znači mi smo kršteni kao djeca i doživimo možda nekad neke milosti, ali taj događaj kada duh sveti posebno nas dotakne, kada ga mi i osjetimo možemo tako reći, to se zove kastenje duhom, a je jako važno, papa kaže da mi trebamo to iskustvo duha donijeti svim vjernicima i cijeloj Crkvi i cijelom svijetu.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer to ljudima bude kao jedna snažna iskra koja ih zapali da još jače gore, da shvate ne Bog je negdje gore pa ćemo mi jednog dana doći k njemu, nego Bog je sada tu sa mnom i on želi biti prisutan u mom životu, želi mi pomagati, želi me voditi, želi me štitit, želi da budem s njim prijatelj.
[SPEAKER_01] Želim da ja budem sin, a on otac.
[SPEAKER_01] Evo to je ono što Bog želi.
[SPEAKER_01] I ta svjedočanstva koja Karisma karizmanska obnova, prvenstveno odnosa sa Duhom Svetim kroz ta iskustva, čak bih rekao ta ozdravljenja su na drugom ili trećem mjestu.
[SPEAKER_01] Ali ova iskustva kad te Bog dodirne, recimo ja sam imao to na kneži, bio sam student, presreti oltarski sakrament je bio izložen, ja sam tada doživio, nikoga nije bilo, oni su tamo malo vodili klanjanje, ja sam u tom trenutku doživio Božju ljubav.
[SPEAKER_01] I to je bilo toliko jako, toliko intenzivno da bi bio ja spreman da me gospodin htio tada uzeti, ja bi bio spreman otići.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer je to toliko savršeno, toliko te prožima, toliko je neopisivo ugodno, neopisivo dobro.
[SPEAKER_01] I kad ja to doživiš, ti to možeš drugom posvjedočiti, Bog je živ, ne samo tamo sveto pismo koje je tu kao dar, ne samo učenje crkve, ne, ja sam ga osobno susreo.
[SPEAKER_01] I kad pogledamo apostol, oni su svi osobno susreli Isusa, Pavao i svi i onda su to nosili drugima.
[SPEAKER_01] Tako da to je jedna stvar koja karizmanska obnova je potrebna crkvi, ne da bi ona bila posebna, nego da donese to iskustvo i da cijela crkva, kako je papa rekao, osobito Franjo, da cijela crkva doživi to iskustvo i da cijela crkva opet bude sama u sebi karizmanska, ne zbog karizmi, nego ne znam, Franjevci da još bolje žive svoje Franjevačko poslanje, Dominikanci da još više ono što su oni primili, Isusovci još više svoje, ali tako svi, mi obiteljski ljudi, ako imaš to iskustvo, ti si uvjeren da je Bog živ i nitko ti to ne može oduzeti.
[SPEAKER_01] I onda kad ti svjedočiš što to ljudi vide na tebi, ne samo da čitam nekakvu propovijed ili govorim nešto što sam naučio, nego to sve u meni govori jer je čovjek koji istinski susretne Boga, on bi trebao biti na neki način, biti spreman i živjeti za njega i umrijeti za njega.
[SPEAKER_01] I to se onda vidi u govoru, to se vidi u našim djelima i to bi nas trebalo ajmo reći ići sa nama da mi budemo onda njegovi svjedoci.
[SPEAKER_01] I zato karizmanska obnova, cilj nije da ona sama po sebi bude nešto posebno u crkvi, nego je cilj da ona uđe u pored da svaki čovjek doživi to iskustvo i da bude još bolji muž, još bolji otac, još bolja majka, još bolji sin, još bolji svećenik, još bolji biskup, još bolji pap.
[SPEAKER_00] Da, kad smo na toj temi još vrlo kratko, što je s darovima?
[SPEAKER_00] Dakle imamo čitav niz darova, spomenuo si govor o jezicima, ima i drugih, kako se, kako na njih gledati, dakle, postoji dio ljudi koji na njih gledaju onako dosta rezervirano i misli se nije to za mene, što će mi to zapravo.
[SPEAKER_01] Pa ja bi uvijek gledao i mi, bilo da smo svećenici, biskupi, laici, mi bi trebali gledati kako nas uči Crkva.
[SPEAKER_01] Crkva i katekizam Katoličke crkve kaže da su darovi, prva sedam darova Duha Svetoga za naše osobno posvećenje.
[SPEAKER_01] Znači da mi bi bili posvećeni i to je jako bitno.
[SPEAKER_01] Znači to ni mi karizmatici ne smijemo zaboraviti prvih sedam darova jer oni su temelj Duha Svetoga.
[SPEAKER_01] Međutim, za evangelizaciju, znači za izgradnju tijela Kristova su potrebne karizme.
[SPEAKER_01] I karizme su izvori milosti kroz koje Duh sjeti i koristi nas, naše talente, da daje svoje milosne darove da bi doprli do ljudi i da bi se tijelo Kristovo izgrađivalo.
[SPEAKER_01] I zato tko može reći ja ne trebam karizme?
[SPEAKER_01] Znači ako ja kažem ja ne trebam karizme, ja kažem ja ne trebam služiti tijelu Kristovu, što je krivo jer automatski smo u krivom odnosu sa Crkvom.
[SPEAKER_01] Tako da svi karizme, bilo karizme ozdravljenja, bilo karizme čudesa, spoznaje, kako je lijepo recimo kad dođete kod nekog svećenika, kao što je bio ne znam, Padre Pio ili neki drugi, ti dođeš, on ti čita srce i ti znaš da je tu Bog, nije to Padre Pio nego Bog koji je sa njim.
[SPEAKER_01] Ili kad dođete nekome i onda počneš mu nešto govorit, a ta osoba, kao tko ti to znaš?
[SPEAKER_01] Sjećam se, sedam prijatelj svećenika smo imali razgovor i molitvu duhovne vježbe za jednu grupu ljudi koji su bili ajmo reći neki malo površniji kršćani, katolici i mi smo tako razgovarali, oni su se pripremali za ispovijed pa smo onda malo i molili za njih, završiti ta molitva, oni dođu iza.
[SPEAKER_01] A tko je vama sve to bio rekao onda?
[SPEAKER_01] Tko vi to znate o nama?
[SPEAKER_01] Oni su mislili tko je netko negdje zapisivao i da ba dao jel.
[SPEAKER_01] Evo u tom smislu Duh Sveti se očituje, upravo zato mi ne možemo koristiti darove kad ja hoću, ja trebam biti njima otvoren, karizme, ali biti spreman služiti tijelo Kristovo.
[SPEAKER_01] Ako Bog da nadahnuće, on je taj koji ozdravlja kroz ne znam svećenika, kroz mene ili bilo koga.
[SPEAKER_01] Ako on želi dati neku riječ, on je taj, ne mogu ja Boga natjerat.
[SPEAKER_01] Ali ako ja nisam otvoren, ako se nisam otvorio karizmama, znači ja sam zatvorio određene izvore milosti kao da sam ovu špinu, pipu zatvorio i očekujem da će voda jako teći.
[SPEAKER_01] Znači ne mogu ja doći i zatvoriti se milosnim darovima kad nas Crkva i Sveti Paav i svi sveci nas uče da je to nešto što je dobro za Crkvu.
[SPEAKER_01] Paav kaže ono, kaže na jednom mjestu, kaže volio bi da svi prorokujete, svi da prorokujete.
[SPEAKER_01] Nije dar proroštva nešto da će ja govoriti budućnost, to je krivo razumijevanje proroštva, nego je govoriti ono što Bog želi nekome reći.
[SPEAKER_01] Možda ćemo biti samo taj red da ćemo reći ljubim te, da mu Bog govori da ga voli, a on će to doživjeti jer je duh sveti prisutan, karizma je prisutna.
[SPEAKER_01] Znači ne radi se o nekakvim nužno uzdišenim što mi često ljudi shvaćamo stvarima ili recimo karizma ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Nije nužno da ona mora biti da svi vide, ali čovjeku evo dođe, ima problem sa ne znam, neki dan smo imali jedan brato Kristu, kaže počeo osjećati trnce u glavi, boli ga, prepao se pritisak, teret, mi smo sa svećenikom kratko se pomolili, kaže kao da mu je netko odnio sve sa njega.
[SPEAKER_01] Nismo to mi bili, to je Bog, to je Bog koji je bio tu.
[SPEAKER_01] Zašto Bog to čini?
[SPEAKER_01] Pa da nam pokaže kako je on s nama pogotovo ako smo u zajedništvu s Crkvom.
[SPEAKER_01] Jer Duh sveti je duh naše Crkve i zato imamo i Boga Imamo i blagdan duhova i zato bi se trebalo otvoriti Duhu Svetom jer on je onaj koji nama kliče Aba Oče, koji nam daje naš identitet, koji nam pokazuje naključno vječnost.
[SPEAKER_01] I on je onaj koji po ulju svetog šarbela ozdravlja, on je onaj koji po bilo kome nešto dijeli, ne mi, on.
[SPEAKER_00] Vratit ću se još malo poslije ovdje, samo te pitam jednu stvar, vrlo mi je važno.
[SPEAKER_00] Ima li tu manipulacija, zlouporaba da se ljudi možda nadodaju neke svoje darove, ajmo to tako reći, pa onda tu imaš li takvih primjera?
[SPEAKER_01] I kako se s njima nosi zapravo, ne iz vašeg pozicije, mada.
[SPEAKER_00] malo ću probati šire, možda da ljudi razumiju.
[SPEAKER_01] Znači, karizmanska, probajte ono razumije, karizmanska obnova kreće šezdeset osam godine negdje u americi brzo se širi po cijeloj crkvi dolazi u hrvatsku kroz određene svećenike recimo frajosip marcelić dolje u splitu i mnogi drugi kasnije ivančić i linić itede i što se događa oni ljudi prime karizmu ali nisu prošli formaciju kako koristiti tu karizmu to kao da vam netko da još niste položili vozački a netko ti da ferari i ti ludiraš se s njime možeš sradati e sad zato je bog i crkva, papa naš, pogotovo imam Pava II., uvijek govori nama karizmaticima, formacija, formacija, formacija.
[SPEAKER_01] Jer kad čovjek prođe formaciju, on mora proći formaciju da bude zdrav otac, zdrav muž, zdrav majka, zdrava žena, zdravo dijete, nekim normalnim stvarima, pa do formacije na kraju o korištenju karizme.
[SPEAKER_01] Jer šta, ako ljudi ne prođu formacije, to se znamo događat u početku, ne zato da bi on htio manipulirati, nego nekad i nesvjesno ode.
[SPEAKER_01] Naravno, uvijek netko može biti namjerno da želi pažnju na sebe i onda nastavi problem.
[SPEAKER_01] I mi smo to prepoznali kao obnova i skupa sa našim pastirima, godinama smo radili na formaciji ljudi i to se jako, jako smanjiva.
[SPEAKER_01] I sada što se događa?
[SPEAKER_01] Znači zato i Crkva nas uči, ako netko primi karizmu, on mora proći godine služenja prije nego bi mu se dala neka ozbiljnija uloga, da se prvo pročisti jer svatko je slab.
[SPEAKER_01] Znači ja prvi sam imao mnoštvo svojih mana i pogrešaka, ne zato što sam htio nego ne znaš.
[SPEAKER_01] I onda kad čovjek prolazi normalan put rasta, služenja gdje on mora proći jedno svoje obrazivanje, rada na sebi, rada na svojim ranama, proći te i psihološke dimenzije, i unutarnje i poslušnost, lako je glumiti poniznost nekad na van, ali ti tražiš biti poslušan.
[SPEAKER_01] I onda kroz sve to se vidi tko sazrijeva i kako onaj koji sazrijeva put dolazi da se očituje karizma do kraja.
[SPEAKER_01] Recimo to je primjer Padre Pija, njemu su izabranjivali, on je koliko ima godina da nije smio služiti, on je bio poslušan na kraju.
[SPEAKER_01] I to je nama u tom smislu karizmaticima, mi se stavljamo na raspolaganje našoj Crkvi, pogotovo ovdje Katoličkoj Hrvatskoj, našim biskupima.
[SPEAKER_01] Evo i Bogu hvala, naši biskupi su prošle godine nama po prvi puta službeno cijeloj obnovi odobrili statut i sada smo dva godine u tom probnom fazi, to je normalan put jel'ko svakome i ako bude sve u redu a vjerujem da će biti jer stvarno i komuniciramo i radimo i pokušavamo uvijek kad nešto vidimo da nešto nije dobro popravljati, raditi na tome ali ima stvarno i puno puno plodova.
[SPEAKER_01] Evo kad gledate sve naše zajednice u Hrvatskoj ima nas sve već sada oko sto dvadeset ljudi znaju ne znam evo primjer na novorođenih božja pobjeda itede ali imate puno mali koji djeluju na župama evo moji doli u još i u puli u ravinju oni su bili dio jedne župe rade na sebi a ujedno služe na toj župi, pomažu svećeniku što god mu treba.
[SPEAKER_00] Znači ne moraju biti ne znam razvikani, imati ne znam, beba, ne znam, koncerte, duhovne obnove nego mogu biti.
[SPEAKER_01] Netko je, netko kao cvijeće, jedno cvijeće veliko si ga vidi a netko je ona i tamo mala negdje sa strane i ne vidi ga.
[SPEAKER_01] A opet on radi svoj dio i bitno je da je Bogu vjeran.
[SPEAKER_01] Evo u tom smislu karizmanska obnova mi sada taj dio kad smo već to dodirnuli, mi sada usklađivamo sve zajednice u ovom statutu, prolazimo, vodimo, surađujemo, razgovaramo s našim pastirima i mislim da stvarno jako se puno ulaže i kad pogledate razdoblje recimo prije dvadesettak godina i sada to je skroz u smislu nebo i zemlja, ne da oni prije nisu bili, oni su neki bili još jači i bolji, možda i sveti, ali ta posloženost, razumijevanje i svačanje kako biti na raspolaganju toj župi jer netko prima karizmu, on misli da je ulovio ono kako se kaže nekad kod djete dobio sam romobil i ja juri, e tako je bilo nekad i s karizmama, a sada kroz sve naše formijacije oni se uče da se stave i župnicima na raspolaganju u svojim župama, ako oni to hoće, ako neće, ne mogu mimo župnika jer Crkva nas uči vrlo jasno, Papa kad je odobrio statut Karisa za cijelu Crkvu za karizmansku obnovu, on je rekao, ali ovo vam daje veliki blagoslov, autoritet, ali vi ste, morate biti u suradnji i poslušnosti vašim pastirima, vašim biskupima i to je normalan put, hijerarhija i karizma.
[SPEAKER_00] Da iskoristim ovu priliku, samo molim, ti si bio ove godine na susretu u Vatikanu sa papom Lamom upravo na tu temu, kako je to izgledalo u kratko?
[SPEAKER_01] Pa posebno, posebno u dvorani Pavla šest svi smo to iščekivali, imali smo, paralelno s time smo imali i naš susret svih voditelja iz cijelog svijeta gdje su bili i neki biskupi i nadbiskupi, gdje smo neke stvari dogovarali, planirali.
[SPEAKER_01] Jedan od njih, evo čisto da to i kažem našim gledateljima je Josip Bilanđi, a on je glavni u Karisu Vatikana za cijeli svijet za mlade, naš čovjek, tu i za novorođenih, jedan naš dragi brat i prijatelj.
[SPEAKER_01] Samo vam hoću reći kako Crkva to prepoznaje.
[SPEAKER_01] Evo sad i moj tu suradnik i dio Nacionalne službe zajedništva Hrvatske je za Europu glavni koordinator.
[SPEAKER_01] I Crkva jako prepoznaje nas u Hrvatskoj i ono što radimo i vide plodove i to žele primijetiti na ostatku Europe.
[SPEAKER_01] Tako da smo mi se našli tamo, napravili suradnju, a onda taj događaj s papom, mislim ne treće to predugo jer kako on ima one sve protokole, ali ta radost gdje on kaže zaista ono blagoslivljava svaš rad, ono doprinesite Crkvi i sve njegove te poruke koje on je rekao i da budemo i u zajedništvu sa Crkvom, a opet da donesemo tu iskustvo živog Boga svima, još više te ohrabre na tom putu da bi to zaista i radio i da vidiš da Crkva tako razmišlja.
[SPEAKER_01] Nekad ti kad susrećeš, raste, ne znam da nikoga sad ne imenujem, ali netko je dio Crkve, a razmišlja drukčije od onoga što uči učiteljstvo Crkve i onoga što kaže Papa.
[SPEAKER_01] I onda tumače to kao da to Crkva govori, ali često puta ne znaju crkvene dokumente, ne znaju što Crkva govori o lajcima, o obiteljima, o župama, novi pogled na župe, o tome što Papa govori nama i onda nisu u, kako bi rekao, nisu u korak.
[SPEAKER_00] Ali to može doći do zastranjenja zapravo neke, privatizacije vjere ili slično.
[SPEAKER_01] Ali zato je cilj nama, znači govorim sada nama ovdje u Hrvatskoj, bez obzira ako nas netko i ne razumije, budi strpljiv, stekni povjerenje da te upoznaju kao čovjeka ako je to moguće i onda se tu polako stvara to jedno.
[SPEAKER_01] Jer u početcima što se događalo?
[SPEAKER_01] Karizmatske zajednice bi često bile negdje na margini, oni bi se sami zatvorili u tu neku marginu jer nisu znali kako biti dio tada Crkve, a sada se to mijenja, oni se stavljaju na raspolaganje župnicima, povezuju se s pastirima, sada na neki način susrećete svakog biskupa, nadbiskupa, župnike i onda oni isto imaju puno drugčiji pogled i povjerenje jer mi sami dođemo ako nešto ne valja, mi im sami kažemo, a nije da oni moraju trčati za nama nego i mi sami vidimo ako imamo nekakvu poteškoću ić i s njima se savjetujemo.
[SPEAKER_01] Tako da je to cilj da zaista govorim u Hrvatskoj i u Bosni i Hercegovini također, tamo imam isto dvadesettak naših zajednica, oni imaju svoju koordinaciju, ali imamo jako dobru suradnju, upravo je cilj tome da mi služimo sa svim onim talentima, na prirodnim talentima, netko super sira glazbu pa na taj način pomaže, netko je dobar u pisanju knjiga, na taj način pomaže, netko ima i ove druge karakteristike i tu se stavljamo i kroz naše zajednice na raspolaganje crkvi kako bi našem narodu na kraju, jer jadan je narod ako ne zna u koga je povjerovao i ako ne zna da strah Božji nas čuva i posvećuje i spašava narod.
[SPEAKER_01] Jer što se događa?
[SPEAKER_01] Ako mi ne znamo kao narod, ne poznajemo Boga, onda nemamo straha Božjeg.
[SPEAKER_01] A ako nemam straha Božjeg, ja mislim da mi je dopušteno ukrasti, da mi je dopušteno evo nažalost ovo smeće staviti gdje je, kako je i onda tu nastaju ogromni problemi jer niti jedan sustav naravno bi trebao biti bolji, ali ne može sam spriječiti svako zlo.
[SPEAKER_01] Ali spoznaja da te Bog gleda, spoznaja da je Bog tu i da ćeš jednog dana podnijeti na neki način račun za sve što si činio, nije ti onda svejedno i to je zato nam je bitno da mi kao crkva i ono to je rekao i naš nadbiskup je rekao ako ne budemo imali sveti svećenika, svetih lajika koji će pokazivati Boga i Božju prisutnost propašće nam narod.
[SPEAKER_00] Ali to mi se čini da je neka viša razina spoznaje, mi kao da još ne možemo, evo pranavljaju se ove primjere smeća, ovog, ono, imamo svaki dan zapravo primjer za primjerom koji nas nekako podsjeća pa niste još na toj nekoj višoj razini.
[SPEAKER_01] Je, ali se upravo događa po ovim malim porama, ne znam, evo kad govorimo o bilo zajednicama, bilo ovdje sada o Svetom Šarabelu i kad ljudi čuju, aha čovjek je ozdravio, aha, Bogu Bog mu je na neki način progovorio u njegovom srcu ili je, čak mogu biti nekad, ima situacija kada Bog progovori u snovima kao cijela Biblija je puna snova, ali ako je to zaista od Boga, ljudi počinju biti svjesni i počinje se javljati, to je najveći dar, a to je strah Božji.
[SPEAKER_01] On je prvi na neki način, zašto?
[SPEAKER_01] Zato što, jedan svećenik je to lijepo objasnio, to nije strah da se mi sad bojimo samo Boga, to je onaj strah koji Bog ima ako ja odem krivim putem kao njegov ljubljeni sin i da će meni biti loše.
[SPEAKER_01] I onda meni Bog daje taj strah u moje srce da ne odem krivim putem.
[SPEAKER_01] I to je ono kad bi ljudi to razumjeli koliko nas Bog voli i zašto nam je dao sve te i darove i karizme koje su onda bi se trebalo očitovati kao plodovi duha, onda bi svi jednostavno mu težili mu se približiti i živjeti njegovim pozivom, njegovim životom.
[SPEAKER_00] Spomenuo si ove neke silnice ajmo ih tako reći duhovne koje kad se sve skupa zbroje a posljednjih godina se čini da ih je sve više i više.
[SPEAKER_00] Budili se Hrvatska duhovno po tvojem mišljenju?
[SPEAKER_01] Pa pred nama je još jako velik put, to bi prvo rekao jer ne želimo se, nikad nije dobro se hvaliti s onim što se događa jer što kaže da li se ono ne prebaci ili ne.
[SPEAKER_01] Da, jer ako mislimo da smo nešto postigli rekao bih odmah u start onda smo profulali jer puno je posla pred nama, velika je njiva to, ali mogu slobodno reći i po onome što drugi govore.
[SPEAKER_01] Recimo mi često imamo susrete sa ljudima iz Amerike, Južne Amerike, iz Afrike, evo naši dečki su neki dan bili u misiji u Africi dolje, Ante Bilaver i Josip Bilanđija pa su služili dolje mladima i svi ti ljudi od suda, znači iz Europe oni vide i nosto pričaju o Hrvatskoj, pa šta vi to tamo radite da se počelo događati da ljudi traže Boga jer nije samo stvar jer ti imaš zajednicu, jer nije samo stvar jer si ne znam sa susret neki ovaj ili onaj, koliki je broj ljudi, to je manje bitno.
[SPEAKER_01] Ali generalno se događa u našem narodu da ljudi počinju tražiti Boga.
[SPEAKER_01] I to je jedan dobar po meni znak da dio ljudi zaista, sve veći broj ljudi, evo ne znam, dogodi se progleda i srcem, evo ljudi, dogodi se ne znam, sad Sveti Šarbel, najavljuju nam jako puno ljudi, dogodi se bilo što pa čak bilo gdje je malo duhovnije nešto, kad kažem duhovnije gdje je povezano sa, svi smo mi povezani s Duhom Svetim, ali da me tko ne bi krivo shvatio,, ali neki ljudi su predani jer su moliti sa njim, osluškuju ga više, čeznu za njim i onda on još više djeluje.
[SPEAKER_01] I čim malo negdje nešto zapuše naši ljudi traže, gladni su od Slavonije, Dalmacije i to je jedan pokazatelj da u tom smislu smo na dobrom putu.
[SPEAKER_01] Ja bi to još dodao ovako jer da toga nema bila bi nam jadna majka jer generalno situacija vidimo da nije, govorimo o našem društvu, politici, u ekonomiji nije najsjajnija, ali ovaj dio gdje Crkva se budi, gdje ljudi čak ne samo Crkva u smislu hijerarhije, svećenstva nego ti ljudi maleni počinju opet tražiti Boga, počinju moliti, počinju ići na klanjanje.
[SPEAKER_01] Pa evo kad nekome kažem da u Hrvatskoj postoji sedamnaest kapelica ili već osamnaest ne znam trajnog euharističkog klanjanja oni ne mogu vjerovati da ima toliko ljudi koji žele doći pred Isusa, živog Isusa u hostiji.
[SPEAKER_01] Evo tako da naš narod zahvaljujući mogu slobodno reći pobožnosti blažnoj djevojci Mariji imamo svetog Josipa kao zaštitnika našeg naroda što je ljudi to nisu svjesni koja je to milost pred Bogom, imamo takvih svetišta od Marije Bistrice, Ludbrega, Hrvatske, Ludbrega, Krvi Kristove na kraju Međugorja ili drugih mjesta i jednostavno ljudi na, evo sada kažem moram dodati Svetog Šarbela, ne znam Svetog Leopolda u Dubravi, ljudi počinju dolaze i traže, ljudi se počinju moliti, njihove obitelji opet se vraćaju vjeri i to je ono što nažalost u jednom periodu je postalo, izgledalo je beznadno jer su ljudi prestali moliti u svojim obiteljima, kao što se prije molilo, nije bilo možda toliko onih bakica više koje bi molile krunicu, ali se sad mladi dolaze na svojedan način.
[SPEAKER_01] Euharistijsko klanjanje, čak i ti duhovni, ako možemo reći, duhovni koncerti, ljudi dožive nešto kroz tu glazbu, oni dožive milost i ta glazba ih isto privuče.
[SPEAKER_01] Tako da ima, evo, široko je ta jedna ponuda, jedna lepeza koja nudi ljudima i ljudi imaju se gdje nahraniti, imaju gdje primiti, a onda i djeca su automatski oko njih, drukčija jer nešto mogu primiti kad roditelji nešto prime.
[SPEAKER_00] Zanima me baš konkretno na osobnoj razini, reći će netko tko nas gleda sada jako lijepo ovo dvojica to priča, da je to ok, ali kako da ja, kako da ja aktiviran, kako da ja provodim svoju vjeru, što bi ti savjetovao nekome tko ima neku želju, ne zna kako zapravo ili gdje i što da radi, evo kaže moliti, šta moliti, evo imamo i ova knjigica je svoj vrsta molitvenika, imamo puno molitvenika.
[SPEAKER_00] Dakle, ajde evo ti iz nekakvog izvan, ti si praktičan čovjek u praktičnosti duhovnosti što je jako, jako važno, netko tko nas gleda pa pita se ono kako.
[SPEAKER_01] Pa, ako, mogao bi govoriti sad o knjigama, o svjedočanstvima, praćenju, međutim ono što je najvažnije svakom čovjeku, bio on vjernik i bio nevjernik, bio on ateist, bio on bilo što, je ako samo jednu stvar napravim, a to je da istinski započnemo zavapiti, Bože ako ti zaista postojiš, objavi mi se u mom životu.
[SPEAKER_01] Jedna od mojih najdražih riječi u svetom pismu je kucaj ti, otvorit će vam se, tražiti, nađi, išti i dati će vam se.
[SPEAKER_01] Susreo sam mnoštvo ljudi koji su čak bili ateisti ili su bili ne znam daleko od Boga, kad su oni počeli istinski vapiti, Bože ako ti postojiš, molim te, objavi mi se, nađi ti način svoj.
[SPEAKER_01] Ne možete zamisliti koliko smo ljudi susreli da su im se Bog objavio da bi se obratili.
[SPEAKER_01] Jer je Bog i onaj
[SPEAKER_01] koji zaista jest.
[SPEAKER_01] I on je, bili mi njega svjesni ili ne, evo mi danas hodamo vani po otvorenom, ne znam, ako je sunce, mi čak to sunce ne razmišljamo o njemu dok nas ne jako ne zagrije, jel ili ako nam ne ide u oči, tako isto i kiši.
[SPEAKER_01] A tako isto Bog, on je cijelo vrijeme tu prisutan, on nam daje i toplinu, daje nam dah, život, nije sve skupa.
[SPEAKER_01] Ali ako mu zavapimo, on začas može malo pojačat to da zagrije i počnemo, pa gledaj, počnu ti se događati stvari, ti jednostavno počinješ vidjeti jer čovjek je čovjek, naravno, naravi i njemu su potrebni ti mali znakovi od Boga i zato nije pogrešno u tom smislu tražiti znakove Bože ako si živ, pokaži mi se, objavi mi se.
[SPEAKER_01] To su radili u Svetom pismu.
[SPEAKER_01] Krivi su oni znakovi kada, kao što su radili farizeji i tražili su se napraviti čudo samo zato da ono, ne zbog istinskog odnosa s Bogom nego zato eto što su glumili ne znam šta, to je krivo.
[SPEAKER_01] Ali ako ja doživim jedan put mali znak od Boga onda ja počinjem shvaćati da on je živ.
[SPEAKER_01] To je jedan po meni najvažniji dio, zavapiti Bogu istinski, Bože ako postojiš, objavi mi se.
[SPEAKER_01] Drugo je ako osjetimo nekakav poziv, doći na negdje, na neko mjesto, otići, ne znam, netko će otići u Međugorje gdje mu je blizu, neko svetište, Bog posebno djeluje u svojim svetištima, Marii, Bistrici, Ludbregu, bilo gdje.
[SPEAKER_01] Ali također doći na neki susret duhovne obnove.
[SPEAKER_01] Neki svećenik, čak može biti lajk, Bog bi dao i lajcima da mogu naviještati.
[SPEAKER_01] I kad čovjek dođe i tamo, on i tamo može doživjeti puno lakše jer je mjesto milosti, puno ima i ljudi, moli se na to mjesto i puno lakše doživi milost.
[SPEAKER_01] I to je ta jedna inicijativna iskra.
[SPEAKER_01] I kad čovjek to doživi, kad to čovjek prepozna, onda se polako vraća u život i cilj je da se vrati u svoju župu kasnije kroz taj, ali bez ovog početnog dijela tog svjedočanstva, evo recimo jedan od pokazatelja kad se stvarno radila ankete, zašto su ljudi došli Bogu?
[SPEAKER_01] devedeset posto je zato što su od nekoga od svojih čuli svjedočanstvo da je u u njegovom životu Bog bio živ i kako je djelovao, ne samo nužno ozdravljenje nego mene je Bog kad mi je bilo jako teško, on me je tješio, dao mi je mir, proveo me kroz neku jako tešku situaciju u svom životu.
[SPEAKER_01] I onda tu drugi ljudi čuju i njima se budi nada i vjera jer svaki čovjek koji je stvoren i smo na sliku Božju, njemu je prirodno nemirno jer srce naše dok se ne smiruju tebi Bože, da mi tražimo, naša nutrina ga traži.
[SPEAKER_01] I onda ljudi koji ne poznaju Isusa Krista, šta će oni, oni će ga tražiti u mnoštvu drugih bogova, znači bilo čega da će ga tražiti ne znam, u hinduizmu, bilo da će ga tražiti u ateizmu i ateizam je vrsta ili će ga tražiti u nekakvom svom shvaćanju, u novcu, materijalnom i u bilo čemu, u mnoštvu ne znam žita, a i svega.
[SPEAKER_01] Ali nakon toga oni shvate da ni to ne ispunjava.
[SPEAKER_01] Imao sam prilike razgovarati, evo ovaj jedan brat u Kristu, on je bio glavni za nasu, za cijelu Europu, direktor nase i ono što je bilo zanimljivo, on je rekao, kaže cijeli život sam se borio da dođem do vrha svoje pozicije, do vrha bi rekli te zgrade i kaže postao sam ravnatelj, direktor nas Europe.
[SPEAKER_01] Kad sam ja došao gore, ja sam shvatio da to mene uopće ne ispunjava i onda sam na kraju shvatio da sam se pokušao na krivu zgradu.
[SPEAKER_01] E i onda je kasnije postao upoznavajući Isusa i postao predan čovjek.
[SPEAKER_01] I tako imate mnoštvo, evo surađujemo, imamo društvo sportaša, evo i njih ću spomenuti, pozdravljam ih ovom puta, mnogi naši sportaši se okupljaju zajedno u molitvi, služe jednim drugima, pomažu si jer i njima je potreba Boga.
[SPEAKER_01] Oni trebaju biti nekad poznate zvijezde, a oni su sami slabi, krhki i potrebna im je podrška.
[SPEAKER_01] Kad oni otkriju imate nekih pa mole pri utakmici, oni poznati, mole pri utakmici, zajedno se okupe, mole krunicu ili idu pred presveti altarski sakrament i onda se puno drugačije atmosfera u timu se mijenja.
[SPEAKER_01] Što se događa?
[SPEAKER_01] Prije su oni bili individue koji žele sebe pokazat, a sada on počinje shvaćati da su svi oni dali jedni drugima i ako jedni druge paze da će onda biti puno bolji kao tim i da nije on sam tu da pobere svoju slavu nego to je usput, ali nego da Bogu da slavu i onda je puno mu se lakše nositi sa pritiskom očekivanja okoline navijača, trenera ovih onih.
[SPEAKER_01] Evo tako je to u našem životu.
[SPEAKER_01] Ako upoznamo Isusa, drugačije se nosimo bilo sa kušnjama, sa smrti voljenih osoba jer znamo da onda oni nisu umrli nego da su u Bogu i da nas čekaju, bilo ako dođu bilo kakve teškoće.
[SPEAKER_01] Moj život, ja mogu to slobodno reći dok nisam susreo Isusa, tada sam imao dvadeset godina, prije je bilo traganje i izgubljenost.
[SPEAKER_01] I kad bi bila neka kušnja, ono uvijek je bila ispred mene kao brdo.
[SPEAKER_01] Kasnije su bile puno teže kušnje, ali ja bi samo gledao, Isus je tu, idemo zajedno, znao sam da će možda biti teško, ali svaki put sam prošao i svaki put sam mogao na kraju kad pogledam u svom životu svaka ta teška situacija, mogu reći, Bože hvala ti za nju jer me ime oblikovalo, vidim kako si na kraju sve okrenuo na dobro, mada kad je izgledalo u početku, izgledalo jako teško.
[SPEAKER_01] I sjećam se jednog brata u Kristu koji je baš predano živio svoj život.
[SPEAKER_01] On je tada imao skoro devedeset godina, bio je pri kraju, a cijeli život je posvetio Bogu.
[SPEAKER_01] I njegovi prijatelji su se okupili da proslavaju i pitaju njega, kaže ono molim te, evo toliko godina si služio Bogu, hodao s njim, svjedočio, šta bi nam rekao?
[SPEAKER_01] Na kraju, kaže on samo tri riječi, Bog je vjeran.
[SPEAKER_01] Kaže to je iskustvo mog života da te Bog nikad neće ostaviti na cjedilu.
[SPEAKER_01] Evo ja vjerujem i naš narod koji je posvećen lažnoj djevojci Mariji, u povijesti našoj imamo toliko divnih priča, ljudi ne znaju.
[SPEAKER_01] Evo ja mogu samo spomenuti, padam joj na pamet, naš Nikola Jurišić, Jurišićeva ulica u Zagrebu, znači jedna od naših glavnih ulica.
[SPEAKER_01] I mnogi mi tamo hodamo i šta znamo znamo Nikola Jurišić.
[SPEAKER_01] A taj događaj koji je bio s njime je čudesan.
[SPEAKER_01] Evo recimo to je bilo vrijeme Soleimana veličanstvenog, Otomanskih vladanja i oni dolaze sa svom mogućom vojskom, neki podaci kažu da je bilo dvjesto tisuća, neki da ih je bilo tristo tisuća a u tom trenutku Europa nema obranu, Beč nema obranu i Nikola Jurišić naš Hrvat staje u obranu i kaže ja ću braniti kiseg u Mađarskoj.
[SPEAKER_01] Ukupno imao trideset službenih vojnika i sa ljudima iz okolnih mjesta još njih oko ukupno sedamsto.
[SPEAKER_01] I sad to, probat to, ali pazite ovo je zapisano i u našim knjigama u Mađarskoj povijesnim ali i u turskim, znači i oni su to zapisali samo malo blago izmijenjeno da se ne, naravno ne sramote.
[SPEAKER_01] I što se dogodilo, oni opsjedaju grad Kiseg dvanaest dana otprilike, oni se jedva brane, a narod uđe u kapelicu i moli svetog Martina i moli blažnu djevicu Mariju i Boga da im se smiluje.
[SPEAKER_01] I u jednom trenutku kad je već obrana počela popuštati svi otomanski vojnici počinju bježati glavom bez obzira jer su vidjeli čovjeka sa plamtenim mačem koji na konju jaše i ruši ih.
[SPEAKER_01] Oni su vidjeli na naravnu silu i oni su počeli bježati glavom bez obzira.
[SPEAKER_01] Ljudi su kasnije u tome prepoznali pomoć svetog Martina i Europa, on tada Sulejman veličanstveni odustaje od pohoda na Beč i vraća se nazad u tada u Istanbulu u Tursku.
[SPEAKER_01] I sad mi nažalost Hrvati ne znamo tu, em hrabrost naših ljudi koji su bili u Domovinskom ratu, hrabrost naših ljudi kad je bila takva situacija stati u obranu i naših života ali i vjere i naš blažen Jaloizij Stepinac, koja je to hrabrost bila u to vrijeme.
[SPEAKER_01] I kad bi to vidjeli kako da ti ljudi koji su uzdaju Boga na kraju sjaju kao zvijezde na nebu, kao Blažen Jaloizij, kao Nikola Jurišić, kao mnogi drugi koji će biti, a ljudi koji su išli bez Boga, koji su se bojali, koji su se zatvarali, kojih se više spominje?
[SPEAKER_01] Spominje ih se možda eto nekih kao povijesnih ličnosti, ali ovih istinskih samo su ostaju oni na kraju koji su zaista živjeli za dobro drugih i za Boga.
[SPEAKER_00] Evo, kao što se mi sad spominjemo i Šarvela, da.
[SPEAKER_00] Po njegovim čudima, sada idemo polako prema kraju, još imamo ostalo, ne samo pitanje ulju, ja moram otići u polje, ti si mi dao ulje, ja sam ga ljubomorno spremi u svoju torbu, ja ću ga sad donijeti pa ćemo ga pokazati gledateljima.
[SPEAKER_00] Dakle ovo je ulje, ovo je ulje svetog šarbela, nalazi se ovako malim bočicama sa likom svetog šarbela i molim te nitko da nam ispričaš priču o tom ulju odnosno otkriješ tajnu tog ulja, mislim to je pričali smo ulju na samom početku emisije koje je teklo tekućini sa šarbelovog tijela jel to ulje odnosno je li to nešto drugo što se nalazi u ovim bočicama, kako to djeluje i ono kako koristite, evo to te molim.
[SPEAKER_01] Nije reklama za ulje nego evo stavit ćemo to.
[SPEAKER_01] U početku je dobar dio niza godina teklo ulje iz njegovog tijela i onda su ti maroniti oni bi uzimali masno ovo ulje i u njega dodavali malo ovih par kapica ovoga i tako se to dijelilo i širilo po cijelom svijetu i kažem mnoštvo se događađalo zravljenje najviše po ulju tada i međutim kako je vrijeme išlo prestalo je teći ulje iz njegovog tijela koliko ja imam moje znanje, ono što sam dobio informacije iz Libanona i onda oni u Libanonu su počeli posjećivati to ulje na način da isto obično ulje maslinovo stavljaju da teče ili da dodiruje relikviju prvog stupnja tojest njegovu kost.
[SPEAKER_01] Međutim što je bilo zanimljivo, a čudesa su se jednako nastavila događati i po tom ulju kao i po onom prijevozu.
[SPEAKER_01] Tako je Tako jer više ne teče.
[SPEAKER_01] Znači to ulje se proširilo po cijelom svijetu i tko bi toliko ulja ajmo reći iz njegovog tijela, to bi bile hektolitri da ne znam koliko puno, bazeni, bazeni.
[SPEAKER_01] Međutim, ulje se poseće po relikviji prvog stupnja, recimo u Međugorju su prije znali dijeliti dolje kod groblja, tamo ima jedna kapelica isto svetog šarabela, sada ju mislim tamo samo svećenicima, a mi u Križevcima kako smo dobili relikviju prvog stupnja onda naš biskup ima molitvu koju se moli Svetom Šarbelo pred njegovim relikvijama i onda biskup nakon posvete izgovaranja te molitve uzima relikviju prvog stupnja i umače je u ovo.
[SPEAKER_00] Uranja je u to ulazio.
[SPEAKER_01] E, i onda kad se to, onda se to stavlja u ove bočice i stvarno imali smo mnoštvo, mnoštvo, evo različitih ozdravljenja.
[SPEAKER_01] Jedan brat sjećam se u Kristu, djevojka mu je pala, ona isto u određenim medijima, ubožaj, čerka mu je pala sa ljuljačke djete, počelo mu je krvariti uho na bubnjić, Ubnić i on je odmah pomazao i vozio je do doktora, kad su ovi došli, oni gledaju, pa nestala i krv i nestala ozljeda, ništa nije bilo, krv je tekla na uho.
[SPEAKER_01] I takvih imate situacija mnoštva, kažem od ljudi koji su, evo baš jako puno, a ispričat ću jedno koje mi je među prvima kojima sam čuo pa bih htio spomenuti.
[SPEAKER_01] Jedna osoba, neću spominjati ime, radi u jednom, u onoj svjetovnom kako bi to rekli po glavarstvu kao tamo, ona je dvije tisuće šesnaest dobila tešak oblik sam po sebi jel rak gušterače i on se proširio i zahvatio je bio i druge organe i ona je bila u bolnici u merkuru doktori su je ta osoba je bila mlađa tridesetim godinama koliko se sjećam a ona nam je napisala to svjedočanstvo i doktori su probali napraviti operaciju međutim operacija nije uspjela i ona je ostala u komi trideset dana otprilike je bila u komi i nakon trideset dana doktori u zovu roditelje da se pozdrave, da im kažu da jednostavno nema više mogućnosti i da pozovu svećenika.
[SPEAKER_01] I roditelji su došli, došao je svećenik, svećenik je imao tada sa sobom mulje svetog šarbela, pomazao ju, vjerojatno joj je dao i bolesničko pomazanje i sve, međutim pomazuje sveti muljom sveti šarbela i nakon par minuta svi aparati odjedanput počinju pištat, ono, alarm.
[SPEAKER_01] Ona se u tom trenutku samo skoči iz kreveta, probudi se, ne prepoznaje vlast tog oca jer je bilo u kome toliko dugo, tjera ga, tjera ga van iz sobe i osoba potpuno ozdravi.
[SPEAKER_01] Znači potpuno ozdravi i ona je došla dvije tisuće dvadeset tri mislim dvije tisuće dvadeset četiri je došla kod nas u križatce pazite osam godina nakon toga ona potpuno zdrava i dan danas radi napisala nam je svjedočanstvo evo sada ovih dana će izići nova naša knjiga o čudima svetog šarabela kako su došle relike ovo što smo pričali izići će knjižara svetog antuna u zagrebu i bit će dio svjedočanstava što su se već dogodili u Hrvatskoj, a dio iz Libanona.
[SPEAKER_01] Ali samo evo još bi dodao jedan primjer koji nije povezan s Uljem, jedna djevojka je studirala i nikako nije mogla položiti jedan ispit i njezina jedna prijateljica kaže pa daj moli se ovom svetcu i ona krene izmoli devetnicu a da nije ni znala deveti dan je bila baš blagdan svetog šarbela, znači bili su ispitni rokovi i ona je molila se, međutim i sad čeka on online, dolaze rezultati, svi došli, njezinog nema.
[SPEAKER_01] Sad ona čeka, svi dođu, zove ona tamo njihovu referadu, budite strpljivi, javit ćemo vas, nakon par dana oni nju zovu da dođe.
[SPEAKER_01] Ona dođe i oni joj pitaju, vi ste pisali ispit, kaže da, pa kome ste ga dali?
[SPEAKER_01] Pa evo vašoj asistentici i ona kaže da, ona je meni dala, međutim taj ispit je odjedanput nestao, znači sve je bilo pod kamerama, znači imaju kompletan fakultet je taj dio pod kamerama, kaže i vidi se gdje ona predaje.
[SPEAKER_01] Međutim nitko nije ušao, njezin ispit je jednostavno nestao i oni njoj kažu, nama je žao što je tako ispalo, ali vi niste krivi za to, vi imate prolaznu ocjenu.
[SPEAKER_01] Recimo, to je primjer, jedan od, znak malo šaljivijih, ali ljudima jako drag primjer kako Bog se nekad i s nama našali kad se uzdamo u njega, naravno ona je napravila i svoj dio, učila je itede ali Bog ima nekad zanimljiv smisao za humor.
[SPEAKER_00] Za humor, da.
[SPEAKER_00] Evo, samo smo u kraju, nitko, reći ću dakle nije reklama za ulje nego, nego će, ali će biti, neću reći reklama, ali najava za ovaj susret u subotu, tamo će se moći onda nabaviti i ovo ulje.
[SPEAKER_00] Subotu devetnaest rujna, tako je.
[SPEAKER_00] Znači bliži se Križevci, Križevci, što će se događati, evo da ljudi znaju, da se znaju pripremiti.
[SPEAKER_00] I da dođu u Križevce naravno.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Znači ono, prva stvar da ljudi to razumiju, znači tamo naš biskup u Križevcima, koji je dio Biskupske konferencije Hrvatske, je grko katolički biskup, mi u Hrvatskoj imamo i grko katolike i oni su isto katolici kao i Rimovi katolici, samo je obred malo drugačiji.
[SPEAKER_01] I ono što je važno za razumjeti iznova da je to potpuno zajedništvo Crkvom i mi kao rimokatolici se smijemo i pričašćivati i ispovijedati kod njih i oni smiju kod nas i jedni drugima pomažemo i kroz ispovijedi svećenici itede Tako da u subotu devetnaest počinjemo vani na otvorenom, biti će van iza katedrale jedan predivan, predivan prirodna atmosfera, vidjet ćete koji dođete, biti će Bina i biti će sveta misa u deset sati koju će predvoditi naš biskup Milan Stipić po obredu grko-katoličkom, tako da je to jedno bogatstvo ljudima kada upoznaju druge obrede Katoličke crkve jer vide koja je to dimenzija, da postoji nešto što je Ivan Zlatovusti radio, znači on je jedan od autora njihove liturgije i kako vas ta, recimo ja sam znao nekad doći kod njih na liturgiju, nekad iz početka nisam ni razumio ništa, došao bi nekad umoran opterećen, završi liturgija, kuda je nekakav sav teret mene otišao..
[SPEAKER_01] Evo doslovno sam samo tako osjetiti i baš predivno puno se pjeva i tako da je to ljudima lijepo upoznati.
[SPEAKER_01] Nakon toga biskupi i svećenici čim završi liturgija kao dio njihovog obreda oni pomažu uljem, uljem svetog šarbela sve ljude i nakon toga će biti jedna pauza koja će trajati dva sata za ručak, a naša zajednica svetog šarbela priprema jako zanimljiv i dobar rukusan ručak za sve naše posjetitelje tako da ih pozivamo i onda počinje drugi dio programa od dva navečer do devet gdje će biti Frajozi Pikić naš dragi poznati fratar, jedan predivan naš prijatelj.
[SPEAKER_01] I zatim nam dolazi otac James Jim Blond iz Amerike i dr.
[SPEAKER_01] Kristin Magrić koja je doktorirala u Vatikanu za medije i radi sa obiteljima itede Tako da će oni voditi skupa s nama taj dio programa, biti će i nagovori i svjedočanstva, onda posebno vrijeme, večernje vrijeme gdje će biti i molitva za ljude pred predsjednikom pred presvetim oltarskim sakramentom gdje će se moliti za izljev Duha Svetoga da ljudi dožive tu prisutnost, da se obnove milosti sakramenta, a onda bit će prilika za ispovijed ljudima koji nisu bili možda duže na ispovijed ili imaju potrebu za ispovijed cijelo to vrijeme i nakon toga i molitva za zdravlje duha, duše i tijela.
[SPEAKER_01] Evo puno puta smo imali da su ljudi nakon toga nas je dočeli, rašte, vrste, kažem mi smo samo malo zagrebali, koji budete vidjeli knjigu i čuli onda ćete vidjeti koje su to dimenzije, čak mi ne stignemo sve zapisati i ne stavljamo sve ono kad nekad ljudi možda nekad dožive malo na svoj način, ako vidimo da nije možda za sve, za javnost, ne stavljamo odmah.
[SPEAKER_01] Pa radite selekciju neku takvu?
[SPEAKER_01] Da, radimo određenu selekciju kako bi ljudi ipak imali, evo nedavno čekamo sad potvrdu svu dokumentacijsku, liječničku, jedna osoba me zvala, imala je tumor na vratu, imala je lezije od ove, bože, ne mogu se sjetiti bolesti, nije ni bitno, karcinom i druge stvari, uglavnom nakon molitve zazivanja sv.
[SPEAKER_01] Šarvela molili smo za nju, prošla je nekoliko dana, imala je teške prisilne misli, strahove šta će biti sa njenim životom, kako, mada je bila vjernica, nekad isto vas može taj teret snaviti i prošlo je jedno dvadeset dana, ona mene zove, čuli smo se, kaže, nakon te molitve sve prisilne misli su nestale, došla radost, to je prvo, otišla na sve moguće preglede, na pregled nestale lezije, tumor koji je bio na vratu ostala samo košuljica gdje je bio koja je sasušena, nestalo i čekala još potvrdu za karcinom dojke.
[SPEAKER_01] To još čekamo.
[SPEAKER_01] Ako to bude, evo onda vjerujem da će to biti jedno posebno svjedočanstvo, vjerujem gospodinu da gospodin to obilježuje u svom blagoslovi, tako da evo kažem mnoštvo, mnoštvo takvih situacija.
[SPEAKER_00] Što vam kažem nego evo hvala ti što si došao, što smo uspjeli najaviti i ovo u Križevcima, vas pozivamo sve koji možete doći, dođite u Križevce u subotu, evo ovo što nitko govori, blizu je i Zagrebu, pa i sa svih strana zapravo Hrvatske, dolaze nam, najavljeno je preko pedesetak autobusa, može se od mnogih šupe organizirati autobuse itede Dakle ovo je samo djelić ovoga što ste nama uspjeli sad prenijeti ovih sad, sat i pol koliko sjedimo ovdje, to je velika tema, široka, evo hvala ti još jednom da si nas upoznao, vi ste svetišar velo mali da se nam je otvorio ova neka vrata i duhovnosti i naših osobnih pogleda, perspektiva u duhovni život.
[SPEAKER_00] Baš mi je bilo ugodno.
[SPEAKER_01] Hvala tebi i hvala svim gledateljima i svako dobro.